#### 简答题

**1.用十进制计算30!（30的阶乘），将结果转换成3进制进行表示的话，该进制下的结果末尾会有几个0？**

**解：**

计算$N!$下三进制结果末尾有多少0，等价于三进制中3被移位多少次，末尾补零。

计算$N!$下二进制结果末尾有多少0，等价于二进制中2被移位多少次，末尾补零。

只考虑3的倍数，3，6，9，12，15，18，21，24，27，30，一共有14个质因数3，所以零的个数为14。

**2.小赵和小钱二人分别从寝室和图书馆同时出发，相向而行。过了一段时间后二人在中途相遇，小赵继续向图书馆前进，此时：若小钱继续向寝室前进，则当小赵到达图书馆时，小钱离寝室还有600米；若小钱立即折返向图书馆前进，则当小赵到达图书馆是，小钱离图书馆还有150米。那么图书馆与寝室间的距离是多长？**

**解：**

假设相遇之后小钱走的距离为$x$，所以有$600+x+x+150=s$。

出发到相遇小赵和小钱的速度比$k_1=\frac{x+600}{x+150}$。

相遇之后第一种情况小赵和小钱的速度比$k_2=\frac{x+150}{x}$。

相遇之后第二种情况小赵和小钱的速度比$k_3=\frac{x+150}{x}$

因为$k_1=k_2=k_3$，所以$x=75$。

所以$s=900$。

**3.某开发团队有6位开发同学,需参加5个项目， 每个项目都有人做 ,每位同学需要恰好参加1个项目,那么总共有几种不同的分配方案？**

**解：**

先从6位同学中选出2位捆绑在一起。$C_{6}^{2}$

然后对5位同学(包括捆绑)进行全排列。$A_{5}^{5}$

$n=C_{6}^{2}A_{5}^{5}=\frac{6\times5}{2\times1}\times5\times4\times3\times2\times1=1800$

**4.如下SQL语句中，哪个可能返回null值？**

``(1) select count(*) from t1;``

``(2) select max(col1) from t1;``

``(3) select concat('max=',max(col1)) from t1;``

**解：**

(1)返回的时表的行数，如果没有记录，返回0。

(2)如果表里没有记录，返回null。

(3)``concat(s1,s2,...)``返回连接参数产生的字符串``s1s2...``，如果任何一个参数位null，则返回null。

**5.判断正误-STL**

**①STL容器是线程不安全的。**（对）

**②当容量不够时，vector内部内存扩展方式是翻倍。**（对）

**③std::sort是稳定排序。**（错）

说明：可以使用std::stable_sort实现稳定排序。

**④std::bitset不是一个STL容器。**（对）

说明：bitset是一个标准模板类，用于处理二进制位的有序集。

STL容器分类

+ 顺序容器：vector,list,deque,forward_list,array,string。。
+ 关联容器：map,set,multimap,multiset.

**⑤std::stack默认是用deque实现的。**（对）

说明：栈和队列的插入和删除都在一端进行，原理相同。

**⑥std::string中可以存储多个'\0'字符。**

**6.有8只球队,采用抽签的方式随机配对,组成4场比赛。假设其中有4只强队,那么出现强强对话 (任意两只强队相遇)的概率是多少?**

**解：**
$$
P=1-P_{没有强强对话}=1-\frac{(C^{1}_{4}C^{1}_{4})(C^{1}_{3}C^{1}_{3})(C^{1}_{2}C^{1}_{2})(C_{1}^{1}C_{1}^{1})}{C_{8}^{2}C_{6}^{2}C_{4}^{2}C_{2}^{2}}=\frac{27}{35}
$$
**7.两个市区C1和C2，其人口比率是1:3，从今年的患病统计来说，C1市区由于污染严重，患癌的概率是0.1%，而C2市的患癌概率是0.02%，现在医院接收到一位患癌病人，他是C1市区来的概率是多少？**

**解：**

设患癌为事件$A$，来自C1市为事件$C_1$，来自C2市为事件$C_2$。
$$
P(C_1)=25\%,P(C_2)=75\%,\\
P(A|C_1)=0.1\%,P(A|C_2)=0.02\%,\\
P(C_1|A)=\frac{P(C_1A)}{P(A)}\\=\frac{P(C_1)P(A|C_1)}{P(AC_1)+P(AC_2)}\\=\frac{P(C_1)P(A|C_1)}{P(C_1)P(A|C_1)+P(C_2)P(A|C_2)}\\=62.5\%
$$

**8.下面代码在64位Linux系统编译执行，输出结果是多少？**

```c++
#include <stdint.h>
#include <stdio.h>
void pront_size(int32_t array[10]){
    printf("%d\n",sizeof(array));
}
int main(){
    int32_t myArray[10];
    printf("%d ",sizeof(myArray));
    printf_size(myArray);
}
```

**解：**

+ 因为``sizeof(数组名)``，返回整个数组占用的字节数，数组占用字节数=数组长度\*类型占用字节数，所以``sizeof(myArray)=10×4=40``。
+ 因为在64位操作系统中，地址为64位，即指针为64位，占8个字节；并且函数调用中的数组名退化成指针，所以``sizeof(myArray)=8``。

**9.二叉查找树查找序列，对于其中每一个元素，后面的元素要么全部大于它，要么全部小于它。**

**10.以下程序在32位机器上运行输出多少？**

```c++
#include<iostream>
using namespace std;
class animal
{
protected:
    int age;
public:
    virtual void print_age(void) = 0;
};
class dog : public animal
{
public:
       dog() {this -> age = 2;}
       ~dog() { }
       virtual void print_age(void)
       {
           cout<<"Wang, my age = "<<this -> age<<endl;
       }
};
class cat: public animal
{
public:
    cat() {this -> age = 1;}
    ~cat() { }
    virtual void print_age(void)
    {
        cout<<"Miao, my age = "<<this -> age<<endl;
    }
};
int main(void)
{
    cat kitty;
    dog jd;
    animal * pa;
    int * p = (int *)(&kitty);
    int * q = (int *)(&jd);
    p[0] = q[0];
    pa = &kitty;
    pa -> print_age();
    return 0;
}
```

**解：**

因为【含有虚函数的类】的【对象】在内存的【第一项】是【指向虚函数表的指针】。

又因为``p[0]=q[0]``，即q的虚表指针赋给了p虚表的第一项。

且虚函数中的变量age不变，仍然是kitty的age=1。

所以输出为``Wang, my age = 1``。

**11.A，B，C三位同学都是很聪明的同学，面试官给他们背上依次贴上了数字2，4，8，他们都能看见别人的数字但无法看见自己的数字，现在面试官告诉他们这些数字都是自然数并且构成一个等比数列，让A、B、C同学依次循环回答是否确定自己的数字是多少，每位同学的回答算作一次，经过几次有同学能准确说出自己的数字?**

**解：**

第一次A，看见4和8，推断公比为2，自己是2或者16。回答不确定。

第二次B，看见2和8，推断公比为2或者4；若公比为2，自己是4；若公比是4，自己是32。回答不确定。

第三次C，看见2和4，推断公比为2，自己是1或者8，因为第二次B回答不确定，所以自己一定不是

1，所以C能准确说出自己是8。

**12.给定一个整数sum，从有N个无序元素的数组中寻找元素a、b、c、d，使得 a+b+c+d =sum，最快的平均时间复杂度是多少？**

**解：**

对数组中的数进行任意两数相加得到N^2大小的数组，时间复杂度O(N^2)。

然后排序O(log(N^2))。

然后双指针遍历O(N^2)。

取最高的就是O(N^2)。

**13.程序的容错机制(fault-tolerance)**

+ 优雅降级(graceful degradation)：指计算机系统在本身大部分已经损坏或无效的情况下还能保持有限的功能。
+ 沙盒(sandbox)：使用重定向技术，把程序生成和修改的文件定向到自身文件夹中，不会对操作系统造成任何损失。
+ 3.看门狗(watchdog)：单片机易受外界电磁场干扰，看门狗是用于监测单片机程序运行状态的芯片。

**14.判断正误-网络**

**对于192.168.0.0到192.168.0.255这个网络来说**

+ 网段内可用来作为主机IP的范围是：192.168.0.0到192.168.0.255。（错）
  + 分配IP地址时，主机位不可以全0或者全1。
    + 全1：表示网络地址或IP地址不可获知。
    + 全1：广播地址。
+ Network IP是192.168.0.255。（错）
  + 全1为广播地址。
+ Broadcast IP是192.168.0.0。（错）
  + 全1为网络地址。
+ 网段内的主机可以通过网卡对网卡传递数据。（对）
  + 通过网线直接连接即通过网卡对网卡传递数据，交叉线。
+ 192.168.0.1和192.168.0.2的主机需要使用Router传递数据包。（错）
  + 该网段主机之间可以直接传递数据包，不需要经过路由。
+ 是class B等级。（错）
  + 192地址是class C等级。

**15.深度优先遍历：优先探索完一条通路后才返回倒数第二个节点继续探索另一条通路。如此往复直到所有节点都遍历结束。**

**16.已知int a[]={1,2,3,4,5}；int\*p[]={a,a+1,a+2,a+3}；int \*\*q=p；表达式\*(p[0]+1)+\**(q+2)的值是多少？**

 **解：**

a[]是数组。

*p[]是指针数组。

**q是二级指针指向指针p，即q存储了p的地址，q=&p。

\*(p[0]+1)=\*(a+1)=2;

\*\*(q+2)=\*p[2]=\*(a+2)=3;

**17.设x、y、t均为int型变量，则执行语句：t=3; x=y=2; t=x++||++y; 后，变量t和y的值分别为多少？**

**解：**

因为x++||++y执行后结果为真，所以t=1。

因为x++真且||运算，所以++y不执行，所以y=2。