**1.小型机通常采用RISC和UNIX操作系统。**

**2.磁盘接口类型速率由快到慢排序。**

+ ①SAS，串行SCSI接口。
+ ②NL-SAS，SAS接口+SATA盘体。
+ ③SATA，串行ATA接口。
+ ④SCSI，小型计算机系统接口。
+ ⑤IDE(ATA)，集成驱动电子设备接口(高技术配置接口)。

**3.传统数据中心硬件组成**

+ X86服务器-(CISC指令集)
+ 小型机-(RISC指令集)
+ 大型机-(专用指令集)
+ 存储设备
+ 网络设备

**4.如何确定路由优先级？**

根据路由协议算法的优劣确定路由优先级。

路由优先级数值越小，优先级越高。

+ 0.直连路由
+ 1.静态路由
+ 20.外部BGP协议
+ 110.OSPF协议
+ 120.RIP协议
+ 200.内部BGP协议

**5.Shell**

+ Shell是用户和内核进行通信的应用程序。
+ Shell命令行一行如何写多个命令执行?
  + 多个命令通过分号;隔离。

**6.编译程序中的“遍”是什么？作用是什么？**

+ 遍：对源程序或者源程序的中间结果进行从头到尾的扫描，并作出相应处理，生成新的中间结果或者目标程序。
+ 作用：使程序结构更加清晰。

**7.匹配 “英文字母文件名:一个或者多个空格 行号” 的正则表达式是什么？**

+ [a - zA - Z] + : [ ] + [0 - 9] + 
+ [a - zA - Z] +：至少一个字母
+ \[  \] + ：至少有一个空格
+ [0 - 9] + ：至少有一个数字

**8.将当前目录中的myfile.txt文件压缩成myfile.txt.tar.gz的命令是什么？**

```
tar -zcvf myfile.txt.tar.gz myfile.txt
```

说明：

```
tar -cvf myfile.txt myfile.txt    仅打包，不压缩
tar -zcvf myfile.tar.gz myfile.txt   打包后，以 gzip 压缩 
tar -jcvf myfile.tar.bz2 myfile.txt  打包后，以 bzip2 压缩 
```

**9.对于整数n，(n & (n - 1)) == 0含义是什么？**

判断n是否是1,2,4,8...

1 & 0 = 0 ：(0001) & (0000) == 0

2 & 1 = 0 ：(0010)  & (0001) == 0

3 & 2 = 2 ：(0011)  &  (0010) == 2

4 & 3 = 0 ：(0100) & (0011) == 0

**10.为什么不含回路的有向图一定存在拓扑排序？**

拓扑排序是对有向无环图的所有顶点进行排序。

**11.Java中Vector和ArrayList的相同点和不同点是什么?**

+ 相同点
  + 都实现List接口，List接口一共三个实现类，ArrayList、Vector和LinkedList。
  + 内部都通过数组实现。
+ 不同点
  + ArrayList线程异步。
  + Vector线程同步，某时刻只有一个线程写Vector来避免多线程不一致性。

**12.实时操作系统和分时操作系统的区别是什么？**

+ 实时操作系统：用在单片机、PLC等硬件的嵌入式操作系统。
+ 分时操作系统：计算机，智能手机的操作系统，如Linux。

**13.什么是哈夫曼树？**

哈夫曼树：给定N个权值作为N个叶子节点，构造一棵二叉树，该树的带权路径长度达到最小，又称最优二叉树。

节点的带权路径长度：从该节点到树根之间的路径长度与节点上权的乘积。

树的带权路径长度：树中所有叶子节点的带权路径长度之和。



